El escritor uruguayo Eduardo Galeano (1940-2015) fue un autor prolífico, que se especializó no sólo en la denuncia, sino también en condensar a veces en algunos párrafos la historia de América latina y el mundo. Acá algunos textos escogidos de sus obras.

«A diferencia de la solidaridad, que es horizontal y se ejerce de igual a igual, la caridad se practica de arriba-abajo, humilla a quien la recibe y jamás altera ni un poquito las relaciones de poder».
(Patas arriba)

«Ahora las torturas se llaman 'apremios ilegales'. La traición se llama "realismo". El oportunismo se llama 'pragmatismo'. El imperialismo se llama Globalización. Y a las víctimas del imperialismo se las llama 'países en vía de desarrollo'». (Patas arriba).